はいこんにちはえ今回は3終人問題の解説
をしていきたいと思いますえこれは直感と
反するということですごくね有名な
パラドックスなんですけどえどういう状況
かというとまずここにABBCという3人
の死刑囚囚人たちがいますでそこにですね
監守がやってくるんですねえちなみにこの
監守の名前がもしアだったら三終人とアで
トリプルミミ子ですねはいというわけで
監修がてきて3人にこう言いますえなんと
3人のうち1人が処刑を免れることになっ
たぞとまつまり本者ってやつですね本者を
受けれることになったというわけで3人は
喜びますやったとでAはですねいても立っ
てもいられなくなってなあ俺が助かるのか
どうか教えてくれるって言うわけですね
監守にでもそれは監守は答えてくれません
でしたいやそれは言えないとなのでAは
ですねえ質問を変えます分かったとえ
じゃあ自分以外のこの
2人BとCのうち処刑される人を1人教え
てくれっていうわけですま別にこれは引く
までもなく3人のうち1人しか助からない
んでBとCの少なくとも1人は処刑される
んですねなので別にこれは聞いても問題
ないだろうというわけですはいということ
で監視はそれに対してまオッケーを出し
ますいいだろうとえ今の状況を確認します
え大事な前提なんでえこういう質問をした
時にBとCのうちし経営されるのを1人
教えてくれとした時にえもしBが本社を
受けるんだったら監視は必ずCと答えます
もしCが音写を受けるんだったらえ監守は
必ずBと答えますえそうですねもちろんえ
ただ少しやしいのはAが音写を受ける時
ってのはBもCも処刑されるんですねその
時は監守がえランダムに完全に半半で1人
選んでえその1人が処刑されると伝える
ことにしますえこれがえ前提条件でAは
ですねそれを説明してからえ監守に
オッケーをもらったと思ってくださいえで
そこでですね監守はえその質問を受けて
こう答えましたえいいだろうとこれを伝え
ますえBは処刑される
とはいBは処刑が確定しまし
たそれを聞いたAは喜ぶんですねやったと
なぜかと言うとこの質問をする前は普通に
Aが助かる確率は13だったのに今Bは
処刑されるということが確定したから残っ
てるのは2人そのうち1人が本社を受ける
助かることになるので助かる確率が1/3
から1/21になったと喜ぶわけですね
やったとさてこれは正しいんでしょうかと
いう話なんですが実はこの考えは正しく
なくてえ正解はですねAが助かる確率は
1/3のままになりますえ言い方を変える
と実はCが助かる確率は2/3になるん
ですねまそれがすごくね直感と反すると
ことでパラドックスと言われてるんです
けども今回はそうなる理由をですねえ2
パターンしてみたいと思います1つが図を
使ったかなり直感的に分かりやすい説明で
え2つ目がですね数式を使ったますごく
そのえある意味ではしっくりとねえ来る人
はしっくりと来る説明をしていきたいと
思いますではまず図を使った説明
からでは図を使った説明をしていき
ましょうえまず起こること全体はですねえ
こんな図にしてみましたえ確率のね本質が
面積ということもあってこういったねえ図
を使った説明はすごくね分かりやすいもの
が多いんですけど今この図の意味はAが
助かるBが助かるCが助かるがまちょうど
ね均等に1/3ずつあるっていう状況を
表してますでこの状況でAがした質問と
いうのはBとCのうち処刑される方を教え
てくれということなのでえもちろんBが
助かる場合っていうのはその質問の答えは
Cが処刑されるようになりますねCバスと
と書いておきましたでCが助かる時にはえ
Bが処刑されると答えるの
でBバと書いておきましたただAが助かる
時にはえ2パターン返答があり得るんです
ねえそれが確率1/2と起こるので
ちょうどこの半分のとこで切って書いてみ
たいと思い
ますえまず1つがBが処刑されると伝え
られる
パターンそしてもう1つがCが計されると
伝えられる
パターンはいまずこれがありますよという
わけなんですが実際の返答がBは処刑さ
れるということだったのでここからありえ
ないところをバしていくとここになり
ますはいBが処刑されることが確定したの
でこのBが処刑のところだけ生き残るん
ですねCが処刑というのがえCが処刑と
伝えられるというとことがなくなっていき
ますはいとするとこれは残ってるのがここ
とここですよ
ねはいBが処刑と伝えられた時にはAが
助かるかCが助かるかなんですけどその
面積の割合を見たらこれは1対2ですよ
ねはいこの面積の大きさは確率を意味し
てるのでこの部分だけ見てあげ
てえそのAが助かる確率というのは1/3
になる
というわけです逆にCが助かるのはこの
部分なので2になるということですねえ
これが図を使った説明でしたますごくねえ
直感的に分かりやすくてもうねぐっとねえ
なんか腑に落ちるような説明になってるか
なと思いますまただやっぱりねえ数式を
使わないとねなかなか納得できないと人え
という人もいると思うのでえ次に確率の
計算をしてえこの説明をしてみたいと思い
ますでは数式を使って説明していき
ましょうこういう確率を計算する時には
ベーズの定理がすごく役立ちますえ記号の
説明をしていきましょうえまずAが助かる
確率を高し
ます同じようにBが助かる確率をPのラB
Cが助かる確率をPのラCとしますでもう
1つですねえ記号を使え
ますこのPのスモールBと書いたら監守が
Bが処刑と伝える確率としましょうえ
小文字にすることによって分けてます大
文字で書いたらBが助かる確率この小文字
のbを使った時には監守がBが処刑と
伝える確率になってますえなのでこのえ出
てきた式を説明すると左辺がまさに今の
状況を表していてBが処刑されると伝えた
という条件のもでのAが助かる確率ですま
条件付確率でやってですねえこの棒の右側
が条件になってますで右辺はこのPBは
説明した通りPM説明した通りこのPBの
防衛ってやつがaが助かるという条件のも
でえこのスモールBが起こる確率まつまり
Aが助かるという条件のもで監守がBが
処刑と伝える確率になってますこれがこう
いう風に計算できるよっていうのがベーズ
の定理の言てることですねえちなみにベズ
の定理知らない人もですねえ条件付確率の
定義からえこれがすぐにえ出せるのでえ
それをね確認してみて
ください
はいではですねえこれを計算していきたい
んですけどこのま文子はねまだしも分母の
PBっていうねこの純粋に監守がBが処刑
と伝える確率が分かりにくいのでえこ
書き換えてみたいと思い
[笑い]
ますはいえ文何も変えてませんえ分母です
ねえ3つの形に分解してますAが助かると
いう条件のもでBが起こる確率にま実際A
が助かる確率をかけるだからAが助かって
えBが処刑と伝える確率とBが助かってB
が処刑と伝える確率とCが助かってえBが
処刑と伝える確率まその起こる3パターン
を全て足しだけですねこれまたこれまた
これなのでなのでこういう風にですねえ
分解して計算をしてえあげことはこの
ベージの手で使う時にはよくありますでは
ですねこれをま実際に数値入れてみたら
ですねもっと分かりやすくなると思います
ちょっと計算していきましょう
イコールまず分子はえAが助かる確率は
最初は純粋に1/3と考えたの
でここは1/3Aが助かるという条件のも
でBが処刑と伝えるのはAが助かる場合に
はBとCどちらも処刑なのでそのち監守が
ランダムに1人を処刑と言うだけですよね
なのでその条件のもでBが処刑と伝えるの
は1/2ですこれがすごく大事えでは分母
行きましょう分母の第1項目は全くこれと
同じですねなのでこれを書く
だけはい次にここですねえBがまず助かる
確率は最初普通に
1/3でBが助かるという条件のもでBが
処刑と伝えることはないのでこれ確率0
ですねねはいなので3項には分けたものの
この第2項は0になりますねえ足すことの
これえCが助かる確率は
1/3Cが助かれて条件のもでBが初経と
伝えるのはどうかというとこれはCが
助かる時には監視は必ずBが直径というの
でこれ確率1になりますはい1ですま
めちゃくちゃこれ計算しやすかったですね
こうやって分化することによってこれを
計算してみると
イコまあ1/3で全部え約分すばいですね
そうすると残ってくるのがえ分母の1/2
+1の3/2そして分子の1/2なので
これ
ははい13になりますま最初に言ったよう
に1/2にはならないんですねAが助え
助かる確率は1/3とえ同じよいですね
これPのCの棒のBっていうBが処刑と
伝え
多という条件のもでCが助かる確率をえ
こういう風に計算すると実際に2になる
ことが確かめられますというわけでですね
えベージの定理を使ってもうしっかりと
数式を使ってもAが足す価格率は1/3だ
と分かりましたえ最後ですねえ今回こう
いった結果になったま主な理由とそして
これとすごく似たようなケースモンティ
ホル問題というものの関係を最後に話し
[音楽]
ましょうみたい
にはいということで今回は説明をね2
パターンしてみましたけどもえこういった
結果になった背景をちょっとね高頭で最後
に説明してみたいと思いますえ今回AとC
にその期待小性が生まれたんですねえCは
助かる確率がま上がったけどもAが助かる
確率は上がんなかったとえどこに違いが
あったかって言とそれは監守にこの質問を
した時点でCは1回視線をぐ抜けてるん
ですねもうCが処刑と言われる可能性も
あったわけですえその状況でえ言われずに
Bが処刑と言われたのでまその1回頑張っ
た分だけえ確率が高まってると考えられ
ますAは別にま何も視線くぐり抜けてない
ので最初の確率のままなんですねでもう
少し表現を変えてみるとこういうケースの
話を聞いたらですね分かりやすいかもしれ
ませんAも同じように視線をくぐり抜け
たら実は確率は高まりますえつまりどう
いうことかと言とAの質問がこの残りの
2人じゃなくてこの3人のうち誰か処刑さ
れる人を教えてくれだったらですねえ実際
にBが処刑と言われた後にAとCが助かる
確率は1/2ずつになりますえ説明1の
ですねえ図を使ってもそれはすぐに確認
できるんですがAも視線をくぐり抜ければ
確率が半々になるとまあねこの質問した時
にAがその君が処刑されるよってことも
あるわけですけどもその時は本当にふふっ
ていう顔するしかないですただその時にB
が処刑と言われたら本当によしと確率が2
ずつになりますというわけでそこにですね
えAとCで差が生まれてるんですねえ
ちなみに今回はま途中では話さなかったん
ですけどこれはえ仕組み的にはですね
モンティホール問題と言われる3つの扉が
あって1つだけ当たりでその扉書いていい
ですよてねえいう問題と同じ構造になって
ますえなのでそれもセットでですね確認し
たい人はこのチャンネルにモンティホル
問題の解説もございますのでそちらも
セットで見てみるとですねえより理解が
深まるかもしれませんというわけでえ今後
もですねえこういったお話をあげていく
予定なので是非興味ある方はチャンネル
登録よろしくお願いしますではまた別の
事業動画でお会いしましょうさようなら
届けこんな声を
何でもえてなって度っ
て
直しを
立ち尽くす方が痛いから
さ